En este tutorial, te explicaré cómo configurar y ejecutar el nodo completo de Decred en Raspberry Pi con Tor habilitado
el nodo completo es un programa que permite validar transacciones y bloqueos
sin tener que depender de un tercero.
Ejecutar un nodo completo es una de las acciones de apoyo más sólidas que puedes realizar para un protocolo peer-to-peer.
Cada nodo de Decred que se ejecuta en la red agrega fuerza y resistancia
al mecanismo de Consenso.
Este video es orientado a usuarios de bajo nivel nuevos en Raspberry Pi y Linux.
La manera más sencilla de seguirlo es ejecutar este video junto con este script que publiqué en GitHub
donde puedes copiar y pegar todos los comandos necesarios. Me verás haciendo esto en el video.
Me gustaría agradecer a Checkmate por la guía original de Raspberry Pi
y a Kozel para la guía sobre la configuración de Tor. Así que, comencemos.
Necesitará un Raspberry Pi 3b o uno mejor, un adaptador de corriente o un cable de alimentación
una tarjeta SD de 32gb o mayor, y un lector de tarjetas SD, recomendaría una SSD
en lugar de una tarjeta SD si deseas obtener el mejor rendimiento y vida útil del nodo
pero una tarjeta SD está bien para empezar, y un cable HDMI si deseas
conectar tu Pi directamente al monitor o televisor.
Si aún no tiene un Raspberry Pi, recomendaría comprar un kit o paquete
que vendrá con todo lo que necesitas. Estos varian entre USD 60 / 100 comprándolo online
dependiendo del modelo al que vayas.
El primer paso es descargar el generador de imágenes para el Raspberry Pi
conecta tu tarjeta SD o SSD a tu computadora
instalaremos el sistema operativo Raspberry Pi.
Descarga el programa llamado 'Raspberry Pi Imager' e instálalo.
Elige tu sistema operativo, por defecto está bien
elige tu tarjeta SD, ten cuidado de no elegir nada más, y haz clic en 'Write'.
Una vez terminado, haz clic derecho en la unidad, y haz clic en 'Eject'.
Necesitarás decidir si deseas configurar tu Pi 'sin cabeza'
lo que significa que accedes a tu Pi de manera remota
sin tener que conectar un teclado, ratón ni monitor
o puedes elegir enchufar todo
y conectar tu PI a un televisor o monitor, con un cable HDMI.
Recomendaría que te tomes el tiempo en aprender a configurar tu Pi sin cabeza
para que puedas consultarlo fácilmente en el futuro.
Para la configuración sin cabeza vuelve a conectar la tarjeta SD/SSD
debes crear un archivo de texto en la unidad titulado 'SSH'.
Si planeas usar SSH en tu Pi de forma inalámbrica
hay otro paso extra en el que necesitas crear un archivo de texto titulado 'WPA_supplicant.conf'
e ingresa lo siguiente en el documento.
Por supuesto, debes ingresar tu propio red de código de país, nombre de la red, y tu propia contraseña.
Guarda el archivo una vez que haya terminado.
Haz clic derecho en la unidad, y luego en 'Eject'.
Conecta tu cable Ethernet (si es necesario), conecta tu tarjeta SD en el Pi
conecta la energía, y enciende tu Pi.
Si estás haciendo este proceso conectando directamente tu Pi a un monitor
deberías ver el arranque del Pi, y aparecerá la pantalla de inicio.
Si estás realizando una configuración sin cabeza, deberás descargar un programa llamado 'PuTTY'
este programa nos permitirá acceder a nuestro Pi, y controlarlo por línea de comandos, después de que haya arrancado.
En PuTTY pones 'raspberrypi.local' y presiona 'Enter'.
Haz clic en 'Connect', más allá de la precaución.
Se te pedirá que ingreses un nombre de usuario y contraseña.
el predeterminado es 'pi', y la contraseña es 'raspberry'.
Felicidades, ahora tienes SSH en tu Pi.
Si intentas conectar de forma inalámbrica, pero no puedes encontrar un 'host'
es posible que debas conectar tu Pi directamente a un monitor
e ingresar manualmente la contraseña de la red cuando te lo solicite.
Por supuesto también puedes ir directamente a través de Ethernet, que es la opción más fácil.
Ahora necesitamos habilitar el visor VNC.
En la línea de comandos, escribe 'sudo raspi-config'
selecciona 'Interfacing options'
selecciona 'VNC'
presione en 'Yes'
luego en 'Ok' y luego en 'Finish'.
Ahora configuraremos la resolución para VNC
escribe: 'sudo nano /boot/config.txt'.
Agrega el siguiente texto del documento.
De nuevo, deberías usar el script en GitHub para obtener estos comandos.
Ahora descarga, instala e inicia el visor de VNC
selecciona en 'New connection' desde el menú del archivo
y escribe 'raspberrypi.local' en el campo del servidor VNC
haz clic en 'Ok'.
Doble clic en el ícono de conexión para conectar.
Haz clic en 'Ok' si muestra una advertencia de seguridad
e ingresa el nombre de usuario y la contraseña del Pi cuando se le soliciten, los valores predeterminados son, usuario: 'pi', contraseña: 'raspberry'
clic 'Ok'.
Tu Raspberry Pi aparecerá en una ventana en el escritorio de tu computadora principal.
Podrás controlar todo desde allí.
Si estás utilizando tu Pi directamente a través de tu monitor, también puedes seguir esto.
Establece tu país según sea necesario.
Cambia tu contraseña de la cuenta de Pi cuando se solicite.
Puedes configurar tu Wi-Fi en este punto, si lo necesitas.
Actualiza tu Pi.
Reinicia tu Pi cuando se solicite.
Si estás haciendo esto en VNC
tendrás que volver a conectarte una vez que se reinicie el Pi.
Ahora necesitamos descargar el instalador de DCR.
Abre el navegador web, navega al sitio decred.org
desplázate hacia abajo, y busca por la versión 1.5.2
los nuevos lanzamientos serán distintas versiones, así que ten eso en cuenta
haciendo clic aquí nos llevará a la página de GitHub de lanzamientos de Decred
descarga 'dcrinstall-linux-arm-v.1.5.1'
nuevamente, puede que haya una versión más actualizada, asegúrate de descargar la última versión
necesitamos establecer el archivo como un ejecutable
abre la terminal de Pi, ejecuta el comando de descargas como se muestra
ahora escribe el comando para hacerlo ejecutable
navega a tu carpeta de descargas
haz doble clic en el instalador
ejecuta el instalador en la terminal
tomará algunos minutos para descargar y configurar todos los archivos
una carpeta llamada 'Decred' será colocada en tu directorio inicial
puede que pida que ingreses una contraseña para una nueva billetera
ingresa una contraseña
recuerda que solo estamos usando esto como un nodo, y no como una billetera
tipea 'n' para los datos públicos, presiona 'n' para la semilla
no estamos usando esto como billetera, así que no escribas la semilla
presiona 'Ok' para que la semilla, espera unos minutos para que termine
y ahora podemos iniciar el nodo
inicia la terminal y ejecuta el comando para comenzar
asegúrate de cambiar el número de versión si la versión actual ya no es la 1.5.1
por ejemplo, la versión 1.6.0.
El daemon de Decred iniciará, y comenzará la conexión con los pares.
Si ves que el nodo se ha iniciado correctamente
presiona CTRL + C al mismo tiempo para que podamos terminar habilitando Tor
si prefieres no ejecutar Tor, asegúrate de que tu puerto sea 9108
si sigues con Tor, no necesitarás asignar ningún puerto.
Tor es un software gratuito y de código abierto que habilita una comunicación anónima.
Abre la terminal del Raspberry Pi
escribe 'sudo apt install tor'
presiona 'y' para continuar
ejecuta el siguiente comando
agrega el siguiente texto en la parte superior como se muestra
presiona CTRL + X al mismo tiempo cuando hayas terminado
guarda en la misma ubicación de archivo, y presiona 'Enter' para continuar.
Reinicia el servicio Tor con el siguiente comando
Verifica el estado para ver si está funcionando.
Si no está funcionando, asegúrate de ingresar todo correctamente como se indica arriba.
Puedes salir de la vista presionando CTRL + C al mismo tiempo.
Ejecuta el siguiente comando
Guarda tu '.onion', lo necesitaremos para el siguiente paso.
Ahora necesitamos ejecutar la configuración
Edita la parte superior del archivo como se muestra en la pantalla
Asegúrate de ingresar tu '.onion'.
Presiona CTRL + X al mismo tiempo para salir, guarda el archivo.
Y ahora ejecuta tu nodo de Decred.
El nodo necesitará mucho tiempo para descargar y sincronizar.
Actualmente, la blockchain de Decred tiene un tamaño de unos 4.2 gigabytes.
Cuando veas un registro que dice 'inbound'
significa que tu nodo está aceptando conexiones de pares
y ahora estás oficialmente siendo parte de la blockchain de Decred, ayudándolo a crecer.
Si tu Pi alguna vez pierde poder, asegúrate de reiniciarlo y de volver a ejecutar DCRD.
También es una buena idea utilizar VNC para comprobar su Pi de vez en cuando.
Asegúrate también de seguir el proyecto Decred para no perderte de ningún nuevo lanzamiento.
Gracias por ver.
Decred es seguro, adaptable, sustentable. Conoce más en decred.org.